# Ejercicio 6.3 — Incidencia de constructores en la herencia (RA7.c)

Basado en la teoría: “Incidencia de los constructores en la herencia”.

## Objetivo

Entender qué es un constructor en Kotlin, qué tipos existen y cómo afecta la **herencia** a la hora de definir y llamar constructores, mediante un ejercicio práctico con una pequeña jerarquía de clases.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin** en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`.
- **Documentación** en este fichero `docs/ejercicios/6.3.md`, con:
  - explicación teórica aplicada a tu código,
  - salida por consola con “logs” (`println`),
  - **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas) en GitHub.

## Práctica (código)

Partiendo del material del paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`, crea una jerarquía que cumpla:

a) **Superclase `open`** con:
   - **constructor primario** con al menos 2 parámetros.
   - bloque `init` que imprima un log indicando que se ha inicializado la superclase.
   - al menos **un constructor secundario** que delegue al primario con `this(...)`.

b) **Dos subclases** que hereden de la superclase y que incluyan:
   - constructor primario que invoque explícitamente al constructor de la superclase en la cabecera: `: NombreSuperclase(...)`.
   - al menos **un constructor secundario** en cada subclase que encadene con `this(...)` y, por tanto, acabe llamando al constructor de la superclase a través del primario.
   - logs en `init` y/o constructores para ver el **orden de inicialización** (superclase → subclase).

c) **Una subclase sin constructor primario** (caso especial) que incluya:
   - un **constructor secundario** que delegue directamente al **constructor padre**.

d) **Programa de demostración (`main`)** en este ejercicio:
   - Crea instancias usando **diferentes constructores** (primarios y secundarios).
   - Muestra por consola el orden de llamadas e inicialización.

## Guía paso a paso

1) Implementa la **superclase** con constructor primario + `init`.
2) Añade un **constructor secundario** en la superclase que delegue con `this(...)`.
3) Implementa la **primera subclase** con constructor primario que llame al constructor de la superclase como `: NombreSuperclase(...)` y añade logs.
4) Añade un **constructor secundario** en esa subclase que delegue con `this(...)`.
5) Repite con la **segunda subclase**.
6) Implementa la **subclase sin constructor primario** (solo con constructores secundarios) y completa el hueco de la delegación al constructor padre, pista: `super`. Recuerda añadir logs para ver el orden de inicialización.
7) Implementa/actualiza el `main` para instanciar usando distintas rutas de construcción.
8) Ejecuta y copia la salida en “Evidencias”.

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Qué es un constructor y para qué lo usamos?

RESPUESTA: El constructor es basicamente el bloque de codigo que se inicia al crear una nueva instancia y lo usamos para determinar las propiedades de una clase.

b) ¿Cuántos tipos de constructores nos podemos encontrar en Kotlin y cuáles son las diferencias?

RESPUESTA: En kotlin tenemos dos tipos de constructores, el constructor primario y los constructores secundarios. El constructor primario es aquel que se declara en la cabecera de la clase, justo después del nombre e inicializa directamente las propiedades mientras que los constructores secundarios se declaran dentro del cuerpo empezando por constructor y siempre debe llamar a otro constructor de la misma clase(normalmente al primario). 

c) ¿De qué manera afecta y cómo hay que usar los constructores en la herencia?

RESPUESTA: En la herencia los constructores no se heredan, es decir, la subclase no copia los constructores de la superclase. Lo importante es que la superclase siempre se inicializa primero porque la subclase depende de que la superclase esté inicializada.

> Pista: explica también el caso “sin constructor primario”, donde un constructor secundario puede delegar directamente al constructor padre.

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí una ejecución breve que demuestre:

- Diferencias entre construir con constructor primario vs secundario.
- Orden de inicialización superclase → subclase.
- El caso de subclase sin constructor primario, delegando al constructor padre desde un secundario.

RESPUESTA: 
- Por ejemplo en rectangulo en el constructor recibe color, etiqueta, ancho y alto, mientras que los secundarios permiten crear rectángulos solo con ancho/alto o con un lado.
- Primero se ejecuta Figura:init, la cual es la superclase y luego Rectangulo:init que es la subclase.
- Los constructores secundarios llaman directamente al constructor de Figura usando super.

```kotlin
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=10 alto=20
[Rectangulo:secondary] constructor(ancho, alto)
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=20 alto=20
[Rectangulo:secondary] constructor(ancho, alto)
[Rectangulo:secondary] constructor(lado)
[Figura:init] color=Negro etiqueta=circulo pequeño
[Circulo:init] radio=2
[Figura:init] color=ninguno etiqueta=circulo
[Circulo:init] radio=5
[Circulo:secondary] constructor(radio)
[Figura:init] color=blanco etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre
[Figura:init] color=blanco etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre
[Triangulo:secondary] constructor(lado) -> this(base, altura)
```

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- La superclase (constructores + `init`).
  - https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ftellol/blob/c3a428e4e20390e615e5d4931fe19da18ee22ae8/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L13-L19

- Cada subclase (constructores + `init`).
  - https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ftellol/blob/c3a428e4e20390e615e5d4931fe19da18ee22ae8/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L26-L34
  - https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ftellol/blob/c3a428e4e20390e615e5d4931fe19da18ee22ae8/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L51-L58
  - https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ftellol/blob/c3a428e4e20390e615e5d4931fe19da18ee22ae8/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L77-L79

- La subclase sin constructor primario y su constructor secundario delegando al constructor padre.
  - https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ftellol/blob/c3a428e4e20390e615e5d4931fe19da18ee22ae8/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L21-L23
  - https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ftellol/blob/c3a428e4e20390e615e5d4931fe19da18ee22ae8/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L36-L48
  - https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ftellol/blob/c3a428e4e20390e615e5d4931fe19da18ee22ae8/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L61-L63
  - https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ftellol/blob/c3a428e4e20390e615e5d4931fe19da18ee22ae8/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L81-L89

- El `main` que demuestra los casos.
  - https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ftellol/blob/c3a428e4e20390e615e5d4931fe19da18ee22ae8/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Ej63.kt#L10-L19

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.3.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (incidencia de constructores en la herencia): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#4-incidencia-de-los-constructores-en-la-herencia
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He explicado qué es un constructor y para qué sirve.
- Distingo constructor primario y secundario con ejemplos del código.
- He demostrado cómo afecta la herencia a los constructores (con logs).
- Documento el ejercicio con permalinks y una presentación clara (identificación + fecha).
